+++
date = '2025-04-27T14:07:46+08:00'
draft = true
title = '奇思乱想EP03让人上瘾的APP'
+++

## 引子

看到这个标题，可能你第一个想到的是抖音这个常常被人们说为精神鸦片的软件，刷着刷着时间就走完了。但今天我想聊的是另外两款红色封面的软件，二者的内容呈现形式几乎相同，但是内容格式完全不同，我对于它们的使用也迥然不同。

没错，正是小红书与B站。

## 小红书

先来说说小红书吧，它是如何令人上瘾的呢？现在的小红书，已经被人打上了“年轻人的搜索引擎”这样的标签，遇到什么问题去小红书搜一下，大部分都能解决。因为那里面有着遇到过相同问题的姐妹兄弟的笔记攻略，而且内容十分详细。

但是在我日常使用中会遇到什么样的情况呢？我搜了一下这叫做注意力劫持。比如某天我带着想要解决某个问题的目的打开小红书，我第一步该做什么？一定是搜索我的问题对吧，但是映入眼帘的通常是四条内容，比如我现在刚刚打开的小红书：

- “这两头猪谁更蠢一点？” 封面是两位NBA教练
- “如果完成四周跳，母亲承诺与他发生性关系” 封面是一男两女的照片
- “和老公的产房聊天记录” 封面是微信聊天记录
- “幕后的每天都在上班” 封面是一位明星

哇，“两头猪”、“四周跳”、“性关系”、“产房”、“聊天记录”、“明星幕后”，几乎每一条内容的标题都很吸睛，可能除了第一条以外我都想点进去看看究竟。

然后通常情况下我就真的点进去看了，看完笔记的内容后还去翻评论区的评论，一个帖子几乎可以耗掉我3分钟的时间。退出的时候我好像已经忘了自己是来干嘛的，我是来搜索问题的啊。这个时候潜意识就会告诉自己，没事，再看一些吧，把其他你想看的都看了再查也不迟。

在越来越往下看时，会出现更多地针对我的，符合我胃口的笔记，例如暑期实习，秋招，Mac等等内容。就这样我就陷入了小红书笔记的汪洋大海中，越来越无法回头。

就这样小红书以其夸张精湛的标题和吸引人的封面图锁住了一个又一个的用户群体。

对了，xhs没有“稍后再看”这个功能。

## B站

再来说说B站吧，同样的内容网站只是从文字换成了视频，内容的结构也差不多，四个标题+封面的组合（除了一开始中间会有一个滚动的长屏），但是B站就是吸引不了我点开所有内容，来看看当前我的B站主页上的内容吧

- “小潮生活vlog” 封面是小潮院长这位up主，并且是我的关注。
- “力扣周赛精讲” 封面是直播内容，因为这是一场直播，还是我的关注。
- “春夏刚需！49元完美白T，外穿内搭无敌” 封面是一位up拿着一件白T，但不是我的关注。
- “C罗，马内，杜兰破门！打败日本横滨水手只用半场” 封面是C罗。

与小红书的内容比较就会发现很大的不同，其中两个内容来源于我的关注，另外两个的标题好像也没有那么吸引我的注意力，这四个内容我的打开欲望根本没有小红书那么大。

对比下来很明显二者的主页逻辑不同，小红书主页很少出现我关注的博主的内容，或者说出现的频率较低，通常我都要去点关注那一栏看；而B站则会优先推送我关注的博主；这或许与平台的推荐算法有关。

二者的内容的标题也大不相同，小红书每一条内容的标题几乎都十分吸引眼球，即使点进去会存在偏差，但B站的视频标题没有那么劲爆或者引人瞩目。

结果就是，打开小红书我会很容易地被吸引进去从而消耗掉原本没想要消耗的时间；而B站并没有小红书那样大的吸引力来劫持掉我的注意力，我在主页停留的时间反而较短，转头进入了自己的关注列表即动态中去寻找想要看的视频。

## 背后发生了什么

《注意力商人》与《不可打扰》这两本书我希望我今年可以读完。