+++
date = '2025-07-13T18:50:18+08:00'
title = 'Git——真是让我欢喜让我忧'
categories = ["通用技术"]
tags = ["Git","版本管理"]
+++

## 引子

说起 Git，正如标题所述，让我欢喜让我忧。回想起本科学材料写毕业论文的时候，根本没有版本控制的概念，改了之后不满意就 ctrl+z 或者再回来 ctrl+shift+z。

甚至大三的时候我连 github 都不知道怎么用，还问过别人怎么用，搜过 B 站的教程。现在看来，哈哈，成长的必经之路。

跨考后研一上学期我才学习了 Git，最开始接触的时候学的是廖雪峰的 Git，我还记了一个笔记叫《LT 学 Git》。

哈哈，结果发现自己最常用的场景居然是在我的 linux 和 macos 之间同步代码，无非就是下面几条指令。

```bash
git pull
git st
git add
git ci -m ""
git push origin
```

有时候老会忘记在执行操作前先进行 git pull 同步上游的代码变更，导致写着写着最后出现了冲突，然后终端出现诸多的信息自己也看不太懂。

给 chatgpt 进行处理也是云里雾里，并没有很好的理解其中的原理。

一转眼又到了另一个时间节点，我在尝试一生一芯时学到《计算机缺失的一课》这系列课程，从中学到不少好东西，例如 vim，tmux 还有 git。

但是从那里我只是比之前更懂 git 操作的底层原理罢了，例如 git 中的对象，树，引用等。

后来我去了熊厂实习，代码没有写几行，大多数的时间都是去偷文档和看代码，唯一写过的几行代码无非就是修改几个脚本罢了。

但是这个过程也需要进行 git，我已经记不清当时 git 出现了什么问题了，只记得出过两次代码不一致的问题，但都影响的只是自己。

好像是我自己在开发的过程中并没有及时去看主分支的代码更新，导致和另一位实习生对代码的过程中发现有的地方他有我没有，哈哈。还让他教了我几个操作。

Anyway，直到最近，我偶然间发现了朱双印的 git 博文，六七年前的老文章了，我抱着这次我一定要搞懂 git 的心态去看了看，嗯，果真收获颇丰。

虽然他只更新到了`git pull`命令，没有后面的 rebase,stash 等操作，但是仍然价值连城。直到最后我还是觉得想要真正掌握 git 操作，必须实践，就像找工作一样，实习的重要性不言而喻。（又开始后悔熊厂的实习了，But 只能向前看了）

## 简单梳理

我不想去阐述整个 git 的底层原理然后又去罗列出一堆操作（好吧，也许我还是会稍微列举），就拿一些例子来看吧。

首先，在上一篇文章中我们对 g 这个 golang 版本管理工具提出了 PR，那么整个过程中 git 操作是什么呢？

从源仓库 fork 出代码后，我将其 clone 到本地，接着对其进行操作。

### 创建新分支: 创建新分支是开发的重要一步，相当于在进行解耦操作，产生不同的逻辑线。
  
```bash
# 查看所有分支
git branch -a
* feature/add-riscv64-support
  master
  remotes/origin/HEAD -> origin/master
  remotes/origin/feature/add-riscv64-support
  remotes/origin/master
```

- 可以看到一共有 5 个分支，前两个分支是本地分支；后两个分支其实是“代表”分支——Remoting-tracking,是本地仓库对远程仓库状态的一个快照
- 现在 HEAD 指针意味着 origin 仓库默认的分支是 master

```bash
git branch -v  
* feature/add-riscv64-support e37e4db fix:Complete riscv64 support in pacakge.sh script
  master                      a82e89c chore: upgrade version number
```

- 这回就只有前两个本地分支了，并且还有各自分支上的最新提交信息

### 编写代码

在这个过程中我之前一直有一个疑惑，什么时间点我该进行提交？是完成一个模块的开发？还是完成这个模块中某个函数的开发？

由于没有太多的实际经验，我询问了 ai，得到的回复大概是这样：

- 完成一个函数
- 修复一个 bug
- 重构一部分代码
- 一天工作结束时，提交当期进度

这些都算是一种小的频繁的提交，所以提交信息可以写的不那么规范。但是当我们想要提出一个 Pull Request 的时候，我们就需要进行rebase 操作了。

```bash
git rebase -i HEAD~2
```

- rebase 操作可以将多个相同目的的零碎提交合并成一个，例如要完成一个登录功能，我们开发了相关的多个函数，每个都进行了提交，开发完成测试成功后，进行汇总。
- 上面的rebase 操作指定了整理最近的 2 个提交；我们可以对其进行提交信息的重写和提交顺序的排列
  
通常，rebase 命令后呈现的页面类似这样：

```bash
pick a1b2c3d commit message one
pick e4f5g6h commit message two

# Rebase ...
#
# Commands:
# p, pick <commit> = use commit
# r, reword <commit> = use commit, but edit the commit message
# e, edit <commit> = use commit, but stop for amending
# s, squash <commit> = use commit, but meld into previous commit
# f, fixup <commit> = like "squash", but discard this commit's log message
# ...
```

- 有多种操作，每个操作的作用在注释中都有提示，这里我们想要将第二条提交信息合并到第一条中
- 将第二条的 pick 改为 squash 即可

接下来会自动打开第二个编辑窗口，为合并后的提交编写信息，这会包含之前的提交信息，我们将其全部删除然后写一个全新的最终的提交信息。

### 提交信息

关于提交信息，昨天我才第一次看到这个[规范](https://www.conventionalcommits.org/zh-hans/v1.0.0/#%e7%ba%a6%e5%ae%9a%e5%bc%8f%e6%8f%90%e4%ba%a4%e8%a7%84%e8%8c%83)

```bash
<类型>[可选 范围]: <描述>
```

- fix 代表 bug 相关提交；这会引起 PATCH 补丁版本更新
- feat 代表新增功能提交；这会引起 MINOR 版本更新
- BREAKING CHANGE 代表包含了不兼容变更
- docs,test 等等
- 包含`!`提醒注意破坏性变更

更多具体的信息见上面的链接。

所以对于这次提交，我们 rebase 之后总结一个提交信息为 `feat: Add support for linux/riscv64,in build and installation.`

这里跑个题，略微比较一下 `git merge` 和 `git rebase`，二者都是用来合并分支的，但有所不同。

- 主要的区别是 merge 操作会产生一个**新的提交**，解决完冲突（如果有冲突）后需要对其进行 add,commit；而 rebase 只是在修改，所以**只需要 add**
- rebase 会让提交的历史记录变为直线，比较适用于私人分支；
- 所以通常**个人分支**上对于很多提交信息我们用 rebase 来清理，到了 main 分支上我们使用 merge 来合并其他分支
- 注意，当要进行合并操作时，**先 checkout 到你的目的分支上**，比如要把 A 往 main 上合并，就需要先 checkout 到 main 上

### 推送内容

当前我们已经将代码修改完成并暂存提交，同时添加了提交信息。下一步我们就要将这次修改推送到远程仓库去了。

```bash
git push -u origin feature/add-riscv64-support
```

平时最常用的是 `git push origin`，但是很明显这个指令不完整,完整的 push 命令是这样的

```bash
git push <远程仓库名> <本地分支名>:<远程上游分支名>
```

这里远程仓库名一般都是 origin

再回看刚开始的 push 命令，我们使用了 -u 参数，意思是将本地分支推送到远程仓库的同时为其创建上游分支，名称相同；这通常在第一次推送该分支时进行。

Btw,当本地分支与远程命名相同时，只要在此分支下可以直接执行`git push,git pull`不用指明后面的参数了。

通过`git branch -vv`更直观展现本地分支与上游分支的关系。

```bash
git branch -vv
* feature/add-riscv64-support e37e4db [origin/feature/add-riscv64-support] fix:Complete riscv64 support in pacakge.sh script
  master                      a82e89c [origin/master] chore: upgrade version number
```

既然说到 push，再聊聊对应的 pull 操作吧；pull 其实是 fetch 和 merge 操作的结合：

- fetch将远程分支同步到本地的“代表”分支中
- “代表”分支还需要与本地分支进行 merge
- pull **默认将当前分支对应的远程分支进行拉取**

所以之前我遇到的问题：自己开发过程中没有及时与 main 分支进行同步导致混乱，我当时应该先 `git fetch origin` 获取远程仓库所有最新的更改，然后切换到 main 分支进行`git merge origin/main`

在日常的开发中，推送都是从当期分支往其对应的上游分支推送，接着发起 Pull Request.

### Pull Request

完成了上面的推送，来到 github 的 fork 页面，我们执行最后一步 PR.

在 PR 中写清楚这次推送是做什么的即可，向代码的审查人员描述清楚。如果有后续的修改，还是一样的套路，最后这次只需要`git push`即可。

如果审查通过了，我们的分支就会被 merge 到 main 分支中，最后我们切换到 main 分支并更新代码。

```bash
git checkout main
git pull origin main
```

## 没提到的

还有一些没有提到的操作，例如

```bash
git stash #保留暂时的更改
git stash pop
# 将工作区和暂存区全部回到上一次提交的状态
git reset --hard HEAD
git reset -mixed commit
git reset -hard commit
# 回滚提交但是保存提交的历史记录,回滚后会产生一个新的提交
git revert
```

最后还有分离 HEAD 操作，可以让 HEAD 指向某个提交，借此可以进行实验性的更改

- 丢弃这个更改：回到某个分支
- 根据这个更改创建新的分支

Anyway，还有很多没有提到的操作，但是我觉得 git 的学习绝对要通过真实的企业级的开发案例来锻炼，上面梳理中其实只是一个向开源项目提出 PR 的过程 :)

So,干中学!

**这里是LTX，感谢您阅读这篇博客，人生海海，和自己对话，像只蝴蝶纵横四海。**
